Article - Sentiment d'appartenance

### 2023-05-22 Codes/Article - Sentiment d'appartenance.Rmd
Progression dans la présentation des variables socio-démographiques.

>>>>

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q17 = case_when(
    Q17 == 0 ~ 0,
    Q17 == 1 ~ 1,
    Q17 == 2 ~ 2,
    Q17 == 3 ~ 3,
    Q17 == 4 ~ 4,
    Q17 == 5 ~ 5,
    Q17 == 6 ~ 6,
    Q17 == 7 ~ 7,
    Q17 == 8 ~ 8,
    Q17 == 9 ~ 9,
    Q17 == 10 ~ 10,
    Q17 == 11 ~ 11,
    Q17 == 12 ~ 12,
    Q17 == 97 ~ 13,
    Q17 == 98 ~ NA,
    Q17 == 99 ~ NA
  ))

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q17)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q17)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

Le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus nous montrent que les réponses modales sont "sans religion" et "catholique". On remarque également un nombre remarquable de réponses "orthodoxe" et "musulman".

## Q18. Quelle importance accordez-vous aujourd’hui à la religion dans votre vie ?

01. Pas du tout d’importance
02. Un peu d’importance
03. Assez d’importance
04. Beaucoup d’importance
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = factoriel
Niveau de mesure = ordinal

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q18 = case_when(
    Q18 == 1 ~ 1,
    Q18 == 2 ~ 2,
    Q18 == 3 ~ 3,
    Q18 == 4 ~ 4,
    Q18 == 98 ~ NA,
    Q18 == 99 ~ NA
  ))

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q18)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q18)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

Sur le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus, on observe que la distribution est asymétrique sur la droite. Autrement dit, 51.7% des répondants disent que la religion occupe une place dans leur vie. Néanmoins, le nombre élevé de réponse "je ne sais pas" (39.8%) réduit la validité de cette question.

## Q20. Quand vous étiez enfant, quelles étaient la langue ou les langues que vous parliez le plus souvent, à l’âge de 5 ans et que vous comprenez toujours? (Plusieurs réponses possibles).

01. Français
02. Anglais
97. Autre : préciser, possibilité d’en déclarer deux
98. Je ne sais pas
99. Je préfère ne pas répondre

Type de variable = catégoriel
Niveau de mesure = nominal

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q20M1 = case_when(
    Q20M1 == 1 ~ 1,
    Q20M1 == 2 ~ 2,
    Q20M1 == 97 ~ 3,
    Q20M1 == 98 ~ NA,
    Q20M1 == 99 ~ NA
  ))

```{r}
freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q20M1)
```

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q20M1)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

Dans le tableau de fréquence et le diagramme de barres ci-dessus, on observe que la réponse modale est "français". Autrement dit, le français constitue la langue maternelle de 63.84% des répondants.

## I3. Score de compétence linguistique (français)

Type de variable = factoriel
Niveau de mesure = ordinal

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q21A = case_when(
    Q21A == 1 ~ 1,
    Q21A == 2 ~ 2,
    Q21A == 3 ~ 3,
    Q21A == 4 ~ 4,
    Q21A == 98 ~ NA,
    Q21A == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q21B = case_when(
    Q21B == 1 ~ 1,
    Q21B == 2 ~ 2,
    Q21B == 3 ~ 3,
    Q21B == 4 ~ 4,
    Q21B == 98 ~ NA,
    Q21B == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q21C = case_when(
    Q21C == 1 ~ 1,
    Q21C == 2 ~ 2,
    Q21C == 3 ~ 3,
    Q21C == 4 ~ 4,
    Q21C == 98 ~ NA,
    Q21C == 99 ~ NA
  ))

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q21D = case_when(
    Q21D == 1 ~ 1,
    Q21D == 2 ~ 2,
    Q21D == 3 ~ 3,
    Q21D == 4 ~ 4,
    Q21D == 98 ~ NA,
    Q21D == 99 ~ NA
  ))

v_I3 <- c("Q21A",
          "Q21B",
          "Q21C",
          "Q21D"
          )

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  rowwise() %>%
  mutate(I3 = (sum(c_across(all_of(v_I3)), na.rm = TRUE) - length(v_I3)) / (3*length(v_I3))) %>%
  mutate(I3 = if (I3 < 0) NA_real_ else I3) %>%
  ungroup()

descr(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I3)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = I3)) +
  geom_histogram(na.rm = TRUE, fill = "pink", binwidth = 0.01) +
  theme_bw()
